index.nl.md, before:

---
title: FlessenVuller—Educatieve software om momentane snelheid te onderzoeken
author: Huub de Beer
keywords:
- wiskundeonderwijs
- basisonderwijs
- momentane snelheid
- snelheid
- differentiaalrekening
language: nl
...

# Inleiding

FlessenVuller is een leergereedschap om momentane snelheid te onderzoeken op
de basisschool.  Het is gemaakt als onderdeel van een onderzoek naar [het
onderwijzen van momentane snelheid in groep 7](https://heerdebeer.org/DR/).
Tijdens dit onderzoek zijn er een viertal onderwijsexperimenten uitgevoerd. In
elk onderwijsexperiment werd een verbeterde versie van FlessenVuller gebruikt.
Na het laatste experiment is een meer afgewerkte versie gemaakt. Je kunt deze
laatste versie [hier](standalone_flessenvuller.html) downloaden en gebruiken!

# FlessenVuller gebruiken

[![Figuur 1. Gebruik FlessenVuller om het vullen van een cocktail- en bierglas
te onderzoeken.](flaskfiller.png)](standalone_flessenvuller.html)

## FlessenVuller downloaden

De eenvoudigste manier om FlessenVuller te gebruiken is om het [te
openen](standalone_flessenvuller.html) in je webbrowser. Je kunt FlessenVuller
vervolgens opslaan op je computer en het zonder internet gebruiken, met
anderen delen via email, op je website zetten, enzovoorts. Een moderne
webbrowser, zoals [Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/) of
[Chromium](https://www.chromium.org/), en het [FlessenVuller HTML
bestand](standalone_flessenvuller.html) is alles dat je nodig hebt om
FlessenVuller te gebruiken.

Omdat FlessenVuller [free software](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.en.html) is kun je de broncode downloaden en aanpassen voor jouw situatie. Zie hiervoor de [paragraaf over het aanpassen van FlessenVuller](#aanpassen-van-flessenvuller).

## Het onderzoeken van het vullen van glazen met behulp van FlessenVuller

FlessenVuller bestaat uit vier configureerbare en samenhangende onderdelen (zie Figuur 1):

1.  In Figuur 1 zie je de simulatie van een cocktailglas met een groene
    vloeistof en een bierglas met een paarse vloeistof. Om de simulatie te
    starten, dubbelklik je op een glas of je gebruikt de besturing (zie de
    beschrijving van het laatste component hieronder). Als je vervolgens op
    het glas klikt, wordt de simulatie gepauzeerd. De simulatie verloopt
    synchroon met het tekenen van de grafiek en het verlopen van de waarden in
    de tabel (en vice versa).

    Je kunt glazen verslepen in de simulatie. Als je een glas over een ander
    glas sleept, springt het naar de midlijn van dat andere glas. Dit maakt
    het gemakkelijker om verschillende glazen op elkaar te leggen.

    Merk overigens op dat de plaats van een glas in de simulatie geen invloed
    heeft op de andere onderdelen van FlessenVuller. Zoals je in Figuur 1 kunt
    zien is het bierglas zo'n 2cm verplaatst, maar de grafiek van het bierglas
    begint nog steeds op 0cm. Dit is welbewust.

    Als je je muiscursor over een lineaal beweegt, verschijnt er een rood
    hulplijntje.

2.  In de grafiek zie je een lijngrafiek van het cocktailglas en een
    staafdiagram van het bierglas. FlessenVuller heeft nog een derde type
    grafiek: de pijlgrafiek. Je kunt de pijlgrafiek activeren middels het
    instellingentabblad. (Het instellingentabblad wordt in de volgende
    paragraaf besproken)

    In Figuur 1 hangt de muiscursor boven de lijngrafiek van het cocktailglas
    op het punt (1.31s, 12.19cm). Je kunt FlessenVuller configureren om
    verschillende aspecten van de door de grafiek beschreven situatie in een
    punt te laten zien. Daarnaast kun je kiezen welke grootheden op de assen
    tegen elkaar uit te zetten. FlessenVuller kent de grootheden hoogte, tijd,
    volume en stijgsnelheid.

3.  Onderaan zie je de besturingscomponent tezamen met de tabel (die later
    wordt beschreven). Met behulp can de besturing kun je de simualtie
    starten, pauzeren, stoppen en afronden. Je kunt ook de verschillende typen
    grafieken verbergen of tevoorschijn laten komen en de stapgrootte van de
    stappen tussen opeenvolgende staafjes of pijltjes aanpassen. Om de kleur
    van de vloeistof in een glas te veranderen, klik je op het vierkantje met
    die kleur.

    Via de besturingscomponent kun je ook een glas toevoegen of verwijderen.
    Merk op dat een uitrekbaar longdrinkglas toegevoegd kan worden. Dit is het
    enige glas dat meerdere keren toegevoegd kan worden. Dit glas is te meer
    bijzonder omdat je de grootte ervan kunt aanpassen door het handvat in de
    rechterbovenhoek te verslepen.

4.  Tot slot kun je de situatie kwantitatief laten beschrijven met behulp van
    de tabel. De tabel is gecombineerd met de besturing. Je kunt configureren
    welke grootheden je in de tabel wilt zien. De waarden van deze grootheden
    kun je aanpassen. Zo kun je bijvoorbeeld het volume in het cocktail glas
    veranderen naar 100ml. Druk je op Enter, dan wordt deze verandering
    doorgevoerd in alle onderdelen van FlessenVuller.

Elke component, behalve de besturing, kan verborgen worden. Als het
webbrowservenster te smal is, dan wordt de grafiek onder de simulatie
geplaatst. Pas je de grootte van het webbrowservenster aan dien je de pagina
te herladen om FlessenVuller van de nieuwe grootte gebruik te laten maken.

## Instellen van FlessenVuller

FlessenVuller is zeer configureerbaar. De instellingen worden in de webbrowser
opgeslagen. Als je FlessenVuller opnieuw opent in dezelfde webbrowser dan
worden de instellingen van het laatste gebruik geladen.

Open het instellingentabblad om de volgende aspecten van FlessenVuller in te
stellen:

-   **Algemeen**: kies welke onderdelen van FlessenVuller worden getoond of
    verborgen. Standaard worden de **simulatie**, **grafiek**, **tabel** en
    **besturing** getoond. Je kunt de **besturing** niet verbergen.

-   **Simulatie**: kies de *hoogte van de gesimuleerde wereld*. Na het
    aanpassen van de hoogte moet FlessenVuller opnieuwe geladen worden om de
    verandering door te voeren.
    
-   **Grafiek**: 

    -   Selecteer de *grootheid van de horizontale as*. Kies een van hoogte,
        tijd, volume of stijgsnelheid.
    -   Selecteer de *grootheid van de verticale as*. Kies een van hoogte,
        tijd, volume of stijgsnelheid. Merk op dat je dezelfde grootheid voor
        beide assen kunt selecteren. Dit kan een interessant onderwerp voor
        een discussie zijn.
    -   Selecteer welke *grafiektypen* getoond kunnen worden. Deze typen zijn:
    
        - *lijngrafiek*
        - *staafdiagram*
        - *pijldiagram*
        
    Je kunt een  grafiek van een bepaald glas verbergen of tonen door het
    bijbehorende icoontje in de besturing te activeren.

    -   *Opties*:

        -   *Toon de coordinaten* van het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Toon de stijgsnelheid* in het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Toon de raaklijn* aan het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Laat een stapgrootte schuif* zien om de afstand tussen
            opeenvolgende staafjes of pijlen te veranderen.
        -   *Maak de lijngrafieken van de uitrekbare longdrinkglaasjes
            verplaatsbaar*. Dit stelt je in staat om deze lijngrafieken over
            andere grafieken te slepen om zo het idee van een raaklijn te
            onderzoeken.

-   **Tabel**: 

        -   selecteer welke grootheden getoond worden. Je kunt de grootheden
            hoogte, tijd, volume en stijgsnelheid tonen.

        -   selecteer of *de naam van een glas verborgen* moet worden. Dit kun
            je bijvoorbeeld gebruiken om leerlingen, gegeven een
            stijgsnelheid/tijd grafiek het bijbehorende glas te ontwerpen.

-   **Besturing**: selecteer welke glazen aan FlessenVuller toegevoegd kunnen
    worden. Je kunt uit de volgende glazen kiezen:

    -   *cocktailglas*. Dit wordt standaard getoond als het aangevinkt is
    -   *longdrinkglas*
    -   *uitrekbaar longdrinkglas*. Dit kan meerdere keren toegevoegd worden
    -   *wijnglas*
    -   *cognacglas*
    -   *bierglas*.

Als FlessenVuller opnieuw opgestart moet worden om de veranderingen door te
voeren, wordt een bericht getoond bovenaan het instellingentabblad.

# Aanpassen van FlessenVuller

## FlessenVuller is free software

FlessenVuller is [free
software](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.en.html) en wordt vrijgegeven onder de [GPL versie
3](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html). Dit houdt in dat je de
software mag aanpassen, gebruiken, en verspreiden zolang je eventuele
aanpassingen onder dezelfde licentie vrijgeeft. De FlessenVuller broncode is
gepubliceerd op [github](https://github.com/htdebeer/flaskfiller).

FlessenVuller maakt gebruik van de volgende bibliotheken:

- De simulatiecomponent is gemaakt met behulp van
  [Raphaël.js](http://dmitrybaranovskiy.github.io/raphael/)
- De grafiekcomponent met [d3](https://d3js.org/)
- De gebruikersinterface met
  [Bootstrap](https://v4-alpha.getbootstrap.com/) en
  [jQuery](https://blog.jquery.com/)
- De icoontjes zijn van [Font Awesome](http://fontawesome.io/)

# Pas FlessenVuller aan aan jouw situatie

De broncode van FlessenVuller kan 
gedownload worden van de [broncode
repository](https://github.com/htdebeer/flaskfiller). Je kunt de broncode
klonen op je computer. Je doet dit op een unix-achtig
besturingssysteem als volgt:

~~~{.bash}
git clone https://github.com/htdebeer/flaskfiller.git
cd flaskfiller
npm install
~~~

Als je de JavaScript broncode aanpast, gebruik dan `npm run build` om een
nieuwe versie can de basisbibliotheek van FlessenVuller te genereren.

Om een standalone versie van FlessenVuller of een aangepaste versie te maken,
is een [Bash](https://www.gnu.org/software/bash/) script bijgevoegd:
`create_standalone.sh`. Dit script maakt gebruik van
[Pandoc](http://pandoc.org) om een standalone versie te genereren waarin alle
assets zijn ingevoegd.

Commit message:

Added links from English to Dutch version and vice versa.

index.nl.md, after:

---
title: FlessenVuller—Educatieve software om momentane snelheid te onderzoeken
author: Huub de Beer
keywords:
- wiskundeonderwijs
- basisonderwijs
- momentane snelheid
- snelheid
- differentiaalrekening
language: nl
...

# Inleiding

*You will find the international English version, FlaskFiller, [here](https://heerdebeer.org/Software/flaskfiller).*

FlessenVuller is een leergereedschap om momentane snelheid te onderzoeken op
de basisschool.  Het is gemaakt als onderdeel van een onderzoek naar [het
onderwijzen van momentane snelheid in groep 7](https://heerdebeer.org/DR/).
Tijdens dit onderzoek zijn er een viertal onderwijsexperimenten uitgevoerd. In
elk onderwijsexperiment werd een verbeterde versie van FlessenVuller gebruikt.
Na het laatste experiment is een meer afgewerkte versie gemaakt. Je kunt deze
laatste versie [hier](standalone_flessenvuller.html) downloaden en gebruiken!

# FlessenVuller gebruiken

[![Figuur 1. Gebruik FlessenVuller om het vullen van een cocktail- en bierglas
te onderzoeken.](flaskfiller.png)](standalone_flessenvuller.html)

## FlessenVuller downloaden

De eenvoudigste manier om FlessenVuller te gebruiken is om het [te
openen](standalone_flessenvuller.html) in je webbrowser. Je kunt FlessenVuller
vervolgens opslaan op je computer en het zonder internet gebruiken, met
anderen delen via email, op je website zetten, enzovoorts. Een moderne
webbrowser, zoals [Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/) of
[Chromium](https://www.chromium.org/), en het [FlessenVuller HTML
bestand](standalone_flessenvuller.html) is alles dat je nodig hebt om
FlessenVuller te gebruiken.

Omdat FlessenVuller [free software](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.en.html) is kun je de broncode downloaden en aanpassen voor jouw situatie. Zie hiervoor de [paragraaf over het aanpassen van FlessenVuller](#aanpassen-van-flessenvuller).

## Het onderzoeken van het vullen van glazen met behulp van FlessenVuller

FlessenVuller bestaat uit vier configureerbare en samenhangende onderdelen (zie Figuur 1):

1.  In Figuur 1 zie je de simulatie van een cocktailglas met een groene
    vloeistof en een bierglas met een paarse vloeistof. Om de simulatie te
    starten, dubbelklik je op een glas of je gebruikt de besturing (zie de
    beschrijving van het laatste component hieronder). Als je vervolgens op
    het glas klikt, wordt de simulatie gepauzeerd. De simulatie verloopt
    synchroon met het tekenen van de grafiek en het verlopen van de waarden in
    de tabel (en vice versa).

    Je kunt glazen verslepen in de simulatie. Als je een glas over een ander
    glas sleept, springt het naar de midlijn van dat andere glas. Dit maakt
    het gemakkelijker om verschillende glazen op elkaar te leggen.

    Merk overigens op dat de plaats van een glas in de simulatie geen invloed
    heeft op de andere onderdelen van FlessenVuller. Zoals je in Figuur 1 kunt
    zien is het bierglas zo'n 2cm verplaatst, maar de grafiek van het bierglas
    begint nog steeds op 0cm. Dit is welbewust.

    Als je je muiscursor over een lineaal beweegt, verschijnt er een rood
    hulplijntje.

2.  In de grafiek zie je een lijngrafiek van het cocktailglas en een
    staafdiagram van het bierglas. FlessenVuller heeft nog een derde type
    grafiek: de pijlgrafiek. Je kunt de pijlgrafiek activeren middels het
    instellingentabblad. (Het instellingentabblad wordt in de volgende
    paragraaf besproken)

    In Figuur 1 hangt de muiscursor boven de lijngrafiek van het cocktailglas
    op het punt (1.31s, 12.19cm). Je kunt FlessenVuller configureren om
    verschillende aspecten van de door de grafiek beschreven situatie in een
    punt te laten zien. Daarnaast kun je kiezen welke grootheden op de assen
    tegen elkaar uit te zetten. FlessenVuller kent de grootheden hoogte, tijd,
    volume en stijgsnelheid.

3.  Onderaan zie je de besturingscomponent tezamen met de tabel (die later
    wordt beschreven). Met behulp can de besturing kun je de simualtie
    starten, pauzeren, stoppen en afronden. Je kunt ook de verschillende typen
    grafieken verbergen of tevoorschijn laten komen en de stapgrootte van de
    stappen tussen opeenvolgende staafjes of pijltjes aanpassen. Om de kleur
    van de vloeistof in een glas te veranderen, klik je op het vierkantje met
    die kleur.

    Via de besturingscomponent kun je ook een glas toevoegen of verwijderen.
    Merk op dat een uitrekbaar longdrinkglas toegevoegd kan worden. Dit is het
    enige glas dat meerdere keren toegevoegd kan worden. Dit glas is te meer
    bijzonder omdat je de grootte ervan kunt aanpassen door het handvat in de
    rechterbovenhoek te verslepen.

4.  Tot slot kun je de situatie kwantitatief laten beschrijven met behulp van
    de tabel. De tabel is gecombineerd met de besturing. Je kunt configureren
    welke grootheden je in de tabel wilt zien. De waarden van deze grootheden
    kun je aanpassen. Zo kun je bijvoorbeeld het volume in het cocktail glas
    veranderen naar 100ml. Druk je op Enter, dan wordt deze verandering
    doorgevoerd in alle onderdelen van FlessenVuller.

Elke component, behalve de besturing, kan verborgen worden. Als het
webbrowservenster te smal is, dan wordt de grafiek onder de simulatie
geplaatst. Pas je de grootte van het webbrowservenster aan dien je de pagina
te herladen om FlessenVuller van de nieuwe grootte gebruik te laten maken.

## Instellen van FlessenVuller

FlessenVuller is zeer configureerbaar. De instellingen worden in de webbrowser
opgeslagen. Als je FlessenVuller opnieuw opent in dezelfde webbrowser dan
worden de instellingen van het laatste gebruik geladen.

Open het instellingentabblad om de volgende aspecten van FlessenVuller in te
stellen:

-   **Algemeen**: kies welke onderdelen van FlessenVuller worden getoond of
    verborgen. Standaard worden de **simulatie**, **grafiek**, **tabel** en
    **besturing** getoond. Je kunt de **besturing** niet verbergen.

-   **Simulatie**: kies de *hoogte van de gesimuleerde wereld*. Na het
    aanpassen van de hoogte moet FlessenVuller opnieuwe geladen worden om de
    verandering door te voeren.
    
-   **Grafiek**: 

    -   Selecteer de *grootheid van de horizontale as*. Kies een van hoogte,
        tijd, volume of stijgsnelheid.
    -   Selecteer de *grootheid van de verticale as*. Kies een van hoogte,
        tijd, volume of stijgsnelheid. Merk op dat je dezelfde grootheid voor
        beide assen kunt selecteren. Dit kan een interessant onderwerp voor
        een discussie zijn.
    -   Selecteer welke *grafiektypen* getoond kunnen worden. Deze typen zijn:
    
        - *lijngrafiek*
        - *staafdiagram*
        - *pijldiagram*
        
    Je kunt een  grafiek van een bepaald glas verbergen of tonen door het
    bijbehorende icoontje in de besturing te activeren.

    -   *Opties*:

        -   *Toon de coordinaten* van het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Toon de stijgsnelheid* in het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Toon de raaklijn* aan het punt op een lijngrafiek waar de
            muiscursor wijst.
        -   *Laat een stapgrootte schuif* zien om de afstand tussen
            opeenvolgende staafjes of pijlen te veranderen.
        -   *Maak de lijngrafieken van de uitrekbare longdrinkglaasjes
            verplaatsbaar*. Dit stelt je in staat om deze lijngrafieken over
            andere grafieken te slepen om zo het idee van een raaklijn te
            onderzoeken.

-   **Tabel**: 

        -   selecteer welke grootheden getoond worden. Je kunt de grootheden
            hoogte, tijd, volume en stijgsnelheid tonen.

        -   selecteer of *de naam van een glas verborgen* moet worden. Dit kun
            je bijvoorbeeld gebruiken om leerlingen, gegeven een
            stijgsnelheid/tijd grafiek het bijbehorende glas te ontwerpen.

-   **Besturing**: selecteer welke glazen aan FlessenVuller toegevoegd kunnen
    worden. Je kunt uit de volgende glazen kiezen:

    -   *cocktailglas*. Dit wordt standaard getoond als het aangevinkt is
    -   *longdrinkglas*
    -   *uitrekbaar longdrinkglas*. Dit kan meerdere keren toegevoegd worden
    -   *wijnglas*
    -   *cognacglas*
    -   *bierglas*.

Als FlessenVuller opnieuw opgestart moet worden om de veranderingen door te
voeren, wordt een bericht getoond bovenaan het instellingentabblad.

# Aanpassen van FlessenVuller

## FlessenVuller is free software

FlessenVuller is [free
software](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.en.html) en wordt vrijgegeven onder de [GPL versie
3](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html). Dit houdt in dat je de
software mag aanpassen, gebruiken, en verspreiden zolang je eventuele
aanpassingen onder dezelfde licentie vrijgeeft. De FlessenVuller broncode is
gepubliceerd op [github](https://github.com/htdebeer/flaskfiller).

FlessenVuller maakt gebruik van de volgende bibliotheken:

- De simulatiecomponent is gemaakt met behulp van
  [Raphaël.js](http://dmitrybaranovskiy.github.io/raphael/)
- De grafiekcomponent met [d3](https://d3js.org/)
- De gebruikersinterface met
  [Bootstrap](https://v4-alpha.getbootstrap.com/) en
  [jQuery](https://blog.jquery.com/)
- De icoontjes zijn van [Font Awesome](http://fontawesome.io/)

# Pas FlessenVuller aan aan jouw situatie

De broncode van FlessenVuller kan 
gedownload worden van de [broncode
repository](https://github.com/htdebeer/flaskfiller). Je kunt de broncode
klonen op je computer. Je doet dit op een unix-achtig
besturingssysteem als volgt:

~~~{.bash}
git clone https://github.com/htdebeer/flaskfiller.git
cd flaskfiller
npm install
~~~

Als je de JavaScript broncode aanpast, gebruik dan `npm run build` om een
nieuwe versie can de basisbibliotheek van FlessenVuller te genereren.

Om een standalone versie van FlessenVuller of een aangepaste versie te maken,
is een [Bash](https://www.gnu.org/software/bash/) script bijgevoegd:
`create_standalone.sh`. Dit script maakt gebruik van
[Pandoc](http://pandoc.org) om een standalone versie te genereren waarin alle
assets zijn ingevoegd.
